önceki derste öğrendiğimiz Mekanik
enerjiyi Bu dersimizde çok daha detaylı
öğreneceğiz formülleri nereden geldiğini
konuşacağız müfredatın dışında çıkmadan
yapacağız Tabii ki bunları öteleme
kinetik enerjisini Yerçekimi potansiyel
enerjisini ve esneklik potansiyel
enerjisini konuşacağız bu derste
konuşacağımız çok önemli iş ve enerji
arasındaki ilişkiler var Hangi tür iş
hangi tür enerjiyi değiştirir Bunlar
öğrencilerin genelde zorlandığı yerler
bu derste bunları halledeceğiz yine
öteleme kinetik enerjisi ile başlıyoruz
bir önceki dersimizden hatırlarsanız bu
enerji türü hızı olan cisimlerin sahip
olduğu enerji türüydü bir noktadan bir
noktaya gitmek için belli bir hızınızın
olması lazım O yüzden Sahip olduğunuz
enerji ötelemek net enerjisidir
kesinlikle bilmemiz gereken şey Kinetik
enerjinin 1/2m ve kareyle bulunduğu yani
cisimlerin kütlesine ve sahip oldukları
öteleme hızına bağlı Peki neden kinetik
enerji kütleye ve hıza bağlı bunu çok
basit bir şekilde çıkartabiliriz diyelim
ki bizim durağan bir cismimiz var Yani
bu arkadaşın hızı şu an sıfır
Dolayısıyla herhangi bir kinetik
enerjisi de söz konusu değil bir net
kuvvete maruz kalıyor sürtünmesiz bir
düzlemde sağ tarafa doğru bu ev
kuvvetiyle çekiliyor Dolayısıyla
yer değiştirme en son noktada
kazanacağım enerjiye eşit bakın Şuradaki
x yer değiştirme önceki ünitemizde
düzgün doğrusal harekette hız denklemini
birim zamandaki yer değiştirme olarak
öğrenmiştik ben burada yer değiştirmeyi
çekersem yani x'i çekersem V çarpı T
elde ediyorduk fakat buradaki V sabit
bir değer normalde Ama bizim burada
hızımız artıyor sabit bir değer değil
hızlanıyoruz biz burada o zaman ne
yapıyorduk ortalamasını alalım aritmetik
ortalama yapalım diyorduk yani 0 hızdan
başlayıp V hıza hızlanmış gibi değil de
sanki 0 artı ve bölü ikiden yani
aritmetik ortalamadan hep v/2 hızla
gidiyormuşum gibi düşünebiliyordum
Dolayısıyla x dediğim yer değiştirme
ortalama hızımız olan v/2 çarpı hareket
süresi olarak yazılabilir Ema çarpı ve
bölü 2 çarpı T yazabilirim X'in yerine
bu ifadeyi yazmış oldum eşittir
kazandığım enerji ivme ne demekti Yine
önceki ünitemizde öğrendik ivme
dediğimiz şey birim zamandaki hız
değişimi demek ve bölü T demek demek o
zaman ivmeyi değerine yazıyorum M çarpı
ve bölü T çarpı V bölü 2 çarpı t
kazandığım enerjiyi verecek fark
ettiğiniz üzere buradan t'ler birbirini
götürür kazandığı enerji şurada 1/2 var
n var ve çarpı b var yani 1/2 nv²'nin
nereden geldiğini görmüş oluyoruz Hocam
biz tyt yapıyoruz abartmıyor musunuz
Hayır Abartmıyorum burada anlattığım
formüllerden daha önce görmediğiniz
bilmediğiniz bir şey var mı Yok Buradaki
her şeyi ben size daha önce anlattım
bunların hepsini bilmeniz gerekiyor
Milli Eğitim de bilmenizi istiyor
dolayısıyla daha önce öğrettiğim
şeylerden yeni bir şey türettim ve bu
yeni şeyi de bilmeniz gerekiyor
Dolayısıyla müfredatın hala dahilindeyiz
bunun hemen altında çok önemli bir not
var oldukça önemli bir şey Net kuvvetin
yaptığı iş cismin kinetik enerjisindeki
değişime eşittir Yani biz hep şunu yazıp
duruyoruz ünitenin başından beri iş
enerjiyi değiştiriyor güzel de hangi
kuvvetin yaptığı iş hangi tür enerjiyi
değiştiriyor bunları da ayırabiliyoruz
örneğin; Net kuvvetin yaptığı iş
cisimlerin kinetik enerjisini değiştirir
potansiyelini değil kinetiğini
değiştiriyor sadece Aslında biz şu an
bunun da ispatını yaptık bu turuncu
cismin üzerindeki Net kuvvet kim
düşeydeki ağırlık zeminden gelen normal
kuvvet tarafından karşılanıyor düşede
bir Net kuvvet yok sürtünme yok benim
elimde sadece bu ev var O zaman bu benim
net kuvvetim E ben o f'in yaptığı işi
hesapladım Yani ben aslında Net kuvvetin
yaptığı işe hesapladım Peki ben ne
buldum yolun sonunda kazandığım kinetik
enerjiyi buldum 1/2 m²'miş başlangıçtaki
kinetik enerjim neydi 0 Peki buradaki
kinetik enerji değişimi nedir 1/2mv²
eksi sıfırdan 1/2 ve karedir Dolayısıyla
Aslında bulduğum sonuç aynı zamanda
Kinetik enerjinin ne kadar değiştiği
yani şu ifadeyi türetmiş olduk ve bu
ifadeyi kesinlikle bilmelisiniz hayat
kurtarır gençler Net kuvvetin yaptığı iş
kinetik enerjiyi değiştirir Aslında Atla
deve bir şey de değil Şöyle bir cisim
hayalet bir hızı var sağ tarafa doğru
bir V hızı var Ben bunu sağ tarafa doğru
F kuvveti ile itersem bu ve artmaya
Başlar hızlanmaya başlar Şu an elimdeki
Net kuvvet bu et olur Bunun yaptığı iş
bu kinetik enerjiyi arttırır yani
değiştirir Peki aynı f'ten ters yönde
uygularsam bu sefer hızlanamaz şu Net
kuvvet Yine ne oldu Net kuvvet sıfır
buradaki Net kuvvet sıfır olduğu için bu
Net kuvvetin yaptığı iş de sıfır Bu da
ne demektir benim kinetik enerjim
değişmeyecek demektir değişim sıfır
olacak demektir yani hızım hiç
değişmeyecek demektir Evet öyle zaten
Newton bunu birinci yasasında söylüyor
Net kuvvet sıfırsa hızınızı korursunuz
duruyorsanız sonsuza kadar durursunuz
gidiyorsanız da sabit hızla gidersiniz
Net kuvvet sıfır olduğu için ben hep
sabit hızla gideceğim yani kinetik
enerjim değişmeyecek bu kuvvet yorumu
enerji yorumu yaparsam Net kuvvetin
yaptığı iş sıfır olduğu için kinetik
enerjim değişmeyecektir yani değişim
sıfırdır otoyolda gitmekte olan bir
arabanın hızı düzgün arttırılmasına
rağmen kaza yaptığında alacağı hasar
oranı aynı oranda artmaz Bunun sebebini
açıklayınız güzel bunu özellikle trafik
kazaları için televizyonlarda böyle Kamu
Spotu olarak falan yayınlamışlardı bir
ara diyelim ki siz 10 metre bölü saniye
hızla gidiyorsunuz hızınızı düzgün
arttırdınız bir saniye sonra 20 metre
bölü saniye hızınız oldu düzgün
arttırdınız 30 metre bölü saniye hızınız
oldu böyle böyle düzgün hızlanıyorsunuz
Yani gaza bastınız araba güzel güzel
hızlanıyor Bu hızlarla bir yere
vurduğunuzda alacağınız hasar aynı
oranda artmaz yani 10 ile gidiyorken bir
duvara çarptığımda alacağım hasarla 20
ile giderken alacağım hasar
kıyaslandığında iki katı değil 4 katı
Neden Çünkü onluk hızla giderken sahip
olduğun kinetik enerji bir bölü iki Emre
kareden onun karesinden 100 e gibi bir
şey gelsin kütleyi 1/2 sabit tutum araba
aynı araba onun karesinden 100 geldi
enerjiyi ifade etmesi için de yanına e
yazdım hızım 20 olduğunda yine ben bunu
1/2 Enve kareden hesaplayacağım Ama bu
sefer 20'nin karesini alacağım bunlar
bir değişken değil 20'nin karesinden ne
gelecek 400 e gelecek 100 e ile duvara
vurduğunda alacağın hasar farklı dört
yüzle vurduğunda alacağına hasar farklı
hız 2 kat o zaman 2 kat hasar alırım
değil enerji 4 kat 4 kat hasar alırım
diye düşünülebilir hızınız 30 olduğunda
Aa 20'nin bir buçuk katı 30 Hayır değil
mevzuyu öğrendiniz artık 30'un
karesinden ne gelecek 900 e gelecek
gördüğünüz gibi hızınız düzgün artıyor
ama burada 300 e'lik bir artış var
burada 500 e'lik bir artış var yani
Arabanız hızlandıkça belli limitlerin
üzerine çıktıkça kinetik enerjiniz onun
karesi ile orantılı büyüdüğü için çok
daha fazla hasar alıyorsunuz 30
kilometre bölü saat hızla çarpan araba
bu kadar hasar alıyor 50 ile geldiğinde
iki katından daha az böyle bir hasar
aldı yüzle geldiğinde bu sefer çok daha
fazlasını alacak 150 ile geliyor
200 buradan sonrasına zaten bizim
arabalarımız çıkmıyor ama bakalım 250
ile ne oluyormuş
Yani arabanın bagajına kadar girdi 300
de varmış 300'e De bakalım Geçmiş olsun
sürtünmeli yatay düzleme sırasıyla V ve
2 ve hızlarıyla giren Özdeş araçların
durma mesafelerini kıyaslayınız demişiz
hocam Ne yapacağız efeştirema mı
yazacağız xeçtir vt mi yazacağız yani
oralardan da sorular çözülebilir Ama şu
an bizim konumuza enerji Dolayısıyla ben
soruları enerji üzerinden düşüneceğim
işten düşüneceğim kinetik enerjiden
düşüneceğim falan filan bakalım
enerjiden düşüneceğim için Hemen bunları
kinetik enerjiye çeviriyorum ve hızıyla
gidiyoruz arabalarımız bu arada Özdeş
yani ve hızla giden de en kütleli 2B
hızla giden de hem kütleli dersem ve
hızla gidenin kinetik enerjisi 1/2m²'dir
2v hızıyla gideninki 1/2m çarpı 2 v'nin
karesinden 4 ve karedir Dolayısıyla Bu
arkadaşın kinetik enerjisini e kadardır
dersem Bu arkadaşın ki 4E olacaktır
Çünkü bu da 4 katsayı var bunların durma
mesafeleri diyor hızlandırdık geldiler
sürtünmeli yola girdikleri anda bu
arkadaşlara ters yönde bir sürtünme
kuvveti etki etmeye başlayacak araçlar
sağ tarafa doğru gidiyorlar Yani bu
araçlar sağ tarafa doğru yer
değiştiriyorlar yer değiştirme vektörü
ile sürtünme kuvveti ters yönlü olduğu
için burada yapılan iş negatiftir w =
kuvvet çarpı deltx yazarken bulduğum
sonucu eksi işaretli yapacağım Bu da
bana Aslında enerjinin azalacağını
söylüyor şimdi biz duracağız son durumda
duruyoruz benim bu e kadarlık kinetik
enerjim en son durumda sıfıra kadar
inmiş olacak duracağız Çünkü 4 Eylül
Kinetik enerjinin de sıfıra inmiş olacak
sürtünme kuvveti Benim buradaki aynı
zamanda net kuvvetimdir benim üzerimde
yatayda başka kuvvet yok ve ben Öğrendim
ki Net kuvvetin yaptığı iş cismin
kinetik enerjisini değiştirir birinci
cisim için yazıyorum birinci cismin
kinetik enerjisi e'den 0'a düşecek yani
e kadarlık bir değişim var Kim yapacak
bunu sürtünme kuvveti ne kadarlık
mesafede yapacak bilmiyorum buna X1
dedim şimdi diğerini yazıyorum 4e'lik
kinetik enerjisi 0'a inecek bunu kinetik
enerjisindeki değişim 4 e olacak azalma
vektörlerin ters olmasından dolayı böyle
düşünüyorum kim yapacak bu azalmayı
sürtünme kuvveti yapacak ne kadar
mesafede yapacak yer değiştirme ne
olacak X2 bilmiyorum Hocam niye bunların
yine de aynı Sürtünme kuvvetini yazdınız
Belki farklı sürtünmelere maruz
kalacaklar araçlar Özdeş Sürtünme
kuvvetini hatırlarsanız K çarpı normal
kuvvet Kütleleri aynı zaten yataydan
bahsediyoruz normal kuvvetler ağırlığa
eşit olacak aynı ortamdalar kütleler
aynı bu bir değişken değil araçlar Özdeş
olduğu için lastikleri hangi malzemeden
yapıldıysa İkisinde de aynı zaten yol
aynı o zaman katsayılar da aynı o zaman
sürtünme kuvvetleri de aynı Bunlar birer
değişken değil E'ye X1 O zaman ben buna
x dersem 4e'ye X2 dediğim şey 4x
olmalıdır yine trafik için bir Kamu
Spotu gidiyorsunuz frene bastınız durma
mesafenizi belirleyecek olan şey hızınız
hızınız 2 kat fazla olmasına rağmen
durma mesafeniz 4 kat daha fazla Bu
yüzden lütfen hız kurallarına uyuz
geldik potansiyel enerjilere Bunlardan
birincisi Yerçekimi potansiyel
enerjisiydi yine bundan bahsetmiştik
önceki dersimizde potansiyel enerji bir
bakıma cisimlerin konumlarından dolayı
sahip oldukları da enerjidir diyebiliriz
yani buradaki elma şu seviyeye göre
belli bir konuma sahip o konumda
bulunduğu için sahip olduğu enerji
potansiyelin kelime manası neydi daha
ortaya çıkmamış olan açığa çıkmamış olan
geçen derste de söylediğim gibi bir
futbolcu düşünülebilir altyapı da çok
potansiyelli çocuk dersin ama daha iyi
bir futbolcu olmamıştır ileride açığa
çıkacak bir şeyden bahsedersin
potansiyel kelimesini kullanırken
buradaki elma burada dururken açığa
çıkmış bir şey yok ama buradan
koptuğunda aşağıya düşmeye başladığında
bir kinetik enerji kazandı işte şimdi
açığa çıktı Nereden geldi bu enerji Biz
yoktan enerji var edemiyorduk he Demek
ki başlangıçta Bir enerjimiz varmış
bizim o enerjiden gelmiş bu kinetik
enerji İşte o başlangıçta var olduğuna
inandığımız şey potansiyel enerjidir
Buna niye yer çekimi potansiyeli diyoruz
Çünkü bu cismi düşüren kuvvet ağırlık
kuvveti yani yer çekimi kuvveti Peki biz
bunu niye EMG Haçlı hesaplıyoruz zaten
sorumuzda da o yazıyor Yerçekimi
potansiyel enerjisi Neden kütleye yer
çekimi ivmesine ve yüksekliğe bağlıdır
ispatlayalım zeminde duran bir cisim
Olduğunu hayal edelim zeminde duruyor
Bunu sabit bir hızla Burası önemli
yukarıya doğru F kuvveti sayesinde
çıkartıyoruz sabit hızla dediğime göre
bunun üzerindeki Net kuvvetin ne olması
gerekir Tabi ki sıfır olması gerekir E
hocam bu da ne anlama geliyor cismin
üzerindeki kuvvetler neler aşağıya doğru
ağırlığı var mg Yukarıya doğru da F
kuvveti uyguluyoruz kaldırmak için o da
mg kadar olmalı ki bunlar birbirini
götürsün Net kuvvet sıfır olsun Ege
hocam O zaman biz cismi kaldıramayız ki
yukarıya doğru iki kuvvette eşitse Evet
kaldıramayız ama ilk an için bir hız
verebildiğimizi düşünelim Yani ilk anda
şu F değerinin mg'den Bir tık daha büyük
olduğunu düşünelim Yani bir hız
kazandıralım sonra mg'ye mg olsun Net
kuvvet sıfır olsun o hızla yukarıya
çıkartmış olalım o ilk anı ihmal
ediyoruz şimdi iş nedir iş enerjideki
değişimdir burada bu F kuvveti iş
yapıyor F çarpı Delta x kadar iş yapıyor
Bu da benim enerjimi değiştiriyor mesela
kinetik enerjimi mi değiştiriyor Hayır
sabit hızla gidiyoruz biz Dolayısıyla
buradaki kinetik enerjim değişmiyor ama
değişen bir enerji türünün olması lazım
işte o değişen enerji türüne potansiyel
enerji diyoruz Peki bunu niye engel
haçla buluyoruz Çünkü F dediğim şey ne
kadar mg kadar bu cis ne kadar yer
değiştiriyor bu konumdan bu konuma
geliyor H kadar yukarıya çıkıyor yani H
kadar yer değiştiriyor deltx yerine H
yazarsam kazandığım enerji mgh kadardır
yani şu kuvvetin yaptığı iş mgh kadar
benim elimde başlangıçta hiçbir şey
yoktu üzerime mgh kadar iş yapılırsa bu
noktaya geldiğinde sahip olduğum enerji
mgh kadardır ona da özel bir isim
verirsem potansiyel enerji derim bu
yüzden potansiyel enerjiler EMG
ifadesiyle bulunur yüksekliğe bağlıdır
cismin ağırlığına bağlıdır cisimler ne
kadar yüksekten bırakılırlarsa yere
indiklerinde o kadar çok kinetik
Enerjileri olur potansiyel kinetiğe
dönüşür o enerji açığa çıkar 150
metreden fazla yükseklikten Adam kendini
aşağıya bırakıyor potansiyel enerjisi
kinetiğe dönüşüyor ve devasa bir kinetik
enerjiyle Suya düşüyor şu 2 metreden
atlasaydı bu enerjiye sahip olmayacaktı
yükseklik arttı potansiyel arttı
patlayan abimiz daha Şişman bir abimiz
olsaydı ağırlığı daha fazla olsaydı suya
düştüğünde çok daha fazla su kütlesi
çıkardı açığa Çünkü ağırlık Ar
potansiyel enerji de artmış olur açığa
çıkan kinetik enerjiler artmış olur
şimdi bir başka önemli ifade daha
çıkartacağız Burada yine çok önemli
bizim için yer çekimi kuvvetine karşı
yapılan iş cismin kazandığı potansiyel
enerjiyi verir bir cismi yukarı
çıkartıyorsunuz Bu cismi yukarı
çıkartırken ağırlığa ters yönde bir
kuvvet uygulamanız lazım Ben az önce
potansiyel enerji ifadesinin mgh kadar
olduğunu söylemiştim bu mgh'ı sıfırdan
kim oluşturdu bu ağırlık kuvvetine yani
Yerçekimi kuvvetine karşı olan ona ters
iş yapan kuvvet oluşturmuştu benim
başlangıçta 0 potansiyel enerjim vardı
artık mgh kadar potansiyel enerjim var
yani bu kadar potansiyel enerji kazandım
bu kazandığım potansiyel enerjinin
sebebi kim tekrar söylüyorum Yerçekimi
kuvvetine karşı yapılan iş Yani bu ev
kuvvetinin yaptığı iş Dolayısıyla bunu
da bir not alın yer çekimi kuvvetine
karşı yapılan iş dünyanın en iyi
kısaltması eşittir potansiyel enerjideki
değişim daha önce Ne yazmıştık onu da
bilmelisiniz Tekrar hatırlatalım net
için yaptığı iş kinetik enerjideki
değişim şu iki arkadaşı bilirseniz
sırtınız enerji konusunda yere gelmez
bir başka çığır açıcı durum önemli durum
Yerçekimi potansiyel enerjisi bir
referans noktasına göre tanımlanır
mutlak değildir kişiden kişiye göre
referans noktasına göre değişir ne demek
istiyorum mesela burada tavan asılmış
bir cisim görüyorsunuz bunun potansiyel
enerjisini yaz dediğimde Sizin bana şu
soruyu sormanız lazım hocam nereye göre
biz genelde yere göre yaz deriz yere
göre yazarken diyorsun ki E bu adam haş
yüksekliğinde şu an mgh potansiyel
enerjisi var Güzel peki yere göre
değmeseydin bu B seviyesine göre
deseydin bu seviyeye göre potansiyel
enerjisini yazdıysa yine mg H yazacaksın
Ama buradaki haç bu sefer ne 0
Dolayısıyla bu cismin B seviyesine göre
potansiyel enerjisi yoktur niye böyle
kafama göre alıyorum Niye mutlak değil
Çünkü buradaki Haşhaş aslında bir bakıma
cismin konum vektörü Yani biz yere göre
potansiyel enerji yazalım dediğimizde
haş mesafesini şöyle yapıyoruz ama B
seviyesine göre yap dediğimizde
yapabileceğimiz bir konum vektörü yok
Çünkü zaten referans noktasının
üzerindeyiz bir sayı doğrusu düşünelim
şurası 0 Burası +1 burası artı 2 şurası
-1 şurası -2 Şimdi benim referans noktam
sıfırsa ve ben buradaysam konum vektörüm
budur sağ tarafa doğru 1 birimlik bir
vektördür Peki benim referans noktam+1
olursa artı bire göre konumunu yaz desem
E o zaman bir şey yazamaz Aynı burada
yaptığımız gibi şimdi daha da tuhafı a
seviyesine göre bu cismin potansiyel
enerjisini yazsak ne yazarız konum
vektörü aşağıya doğru olacak bu sefer
haşı gösterirken referanstan aşağıya
doğru göstereceksin yukarı yön artı açsa
o zaman aşağı yön zıt yönde bir vektör
olduğu için Ne olmalı eksi haş olmalı
yani bu cismin a seviyesine göre
potansiyel enerjisi eksi mghter gençler
hiç yerinden kıpırdamadın burada
duruyorum referans noktam bu sefer artı
2 o zaman konum vektörün bu ters yönde
bir vektör şu Artı haşsa bu da eksi
harçtır buradaki sayılar nasıl skalerse
eksileri artıları varsa enerjide de aynı
şekilde skalerlik var eksileri artıları
var ya da bir başka bakış açısı şöyle
bir örnek çizeyim 3 tane cismimiz olsun
Biri burada biri burada biri de burada
şuralara mesafeler koyalım Burası H
kadar olsun şurası da H kadar olsun x
cismi olsun y cismi olsun Z cismi olsun
en alt seviyeye göre bu kırmızıyla
çizdiğim yere göre bu arkadaşım
potansiyel enerjisi sıfırdır bununki H
yükseklikte mg kaçtır bununki 2mgh'tır
Peki bu seviyeye göre gösterirsem bu
kesikli çizgiye göre gösterirsem O
noktaya göre potansiyel enerji yazarsam
bu sefer x 0'dır Çünkü o konumda
bulunuyor Z artı m g kaçtır y ise onun
altında olduğu için negatif tarafta
olduğu için eksi mgh açtır dikkat
ederseniz isimlendirmeler değişiyor ama
farklar hiç değişmiyor mg Haşa 2mghtı X
ve z cisimleri Aralarındaki fark bir
engel açtı şimdi ne oldu sıfıra artı m g
yine bir mgh veya x ile Y'ye bakalım
başlangıçta 0'a artı mg açtı artı 1 mhaç
fark vardı şimdi ne oldu eksi mg haş'a 0
yine +1 mg var sadece isimlendirmeler
değişiyor çünkü potansiyel enerji bir
referans noktasına göre tanımlanır hangi
referans noktasına göre yazarsanız haşı
nereden çizerseniz ona göre potansiyel
enerjinin ifadesi de değişir Burada şunu
anlamanızı istiyorum hocam biz bu adamı
en alt seviyeye göre yazarken artı mgh
yazmıştık bu B seviyesine göre yazarsak
0 yazıyoruz Ne yani şimdi biz bunu B
seviyesine göre yazsak şuradan ipi
kessek bu adam aşağıya düşmeyecek mi
Çünkü potansiyel enerjisi yok kinetiğe
bir şeye dönüşemez mi demiş oluyoruz
Hayır öyle bir şey demiş olmuyoruz O
yüzden buradaki farklara atıfta bulundum
bu seviyeye sıfırsa bu seviyenin
potansiyel enerjisi eksi mg açtır Yani
bu arada yine artı mgh'lık fark var
Başlangıçta ne demiştik başlangıçta
Burası sıfır Burası hem genç yine Artı
hem ghaj yani her halükarda sen o ipi
kesersen bu artı en gençlik potansiyel
enerji kineteye dönüşür
isimlendirmelerin bir önemi yok
Özellikle bu son anlattığım çok önemli
kahveren cisimlerinin kütleleri ve yer
düzlemine olan yükseklikleri şekilde
verilmiştir Buna göre cisimlerin yer
düzlemine göre potansiyel enerjinin
oranlayınız demiş gayet basit formül
sorusu Fakat burada şöyle bir problem
var Burada da yeni bir şey öğreneceğiz
hocam potansiyel enerji mght Tamam güzel
yere göre hesaplayacağız Tamam hacı
nereden alacağımı da Anladım fakat
buradaki Hı ben bu cismin neresinden
alacağım alt seviyesine göre mi alacağım
üst seviyesine göre mi alacağım kütle
merkezine göre alacaksın Bunlar düzgün
şekiller olduğu için bunları kütle
merkezi zaten geometrik merkezleri
demektir Dolayısıyla bu bütün K cismi
sanki tam ortasında şurada toplanmış
gibi hayal edip haş mesafesini tam
ortasına göre alacaksın Dolayısıyla
Kaan'ın potansiyel enerjisi yer
seviyesine göre 1 2 3 birim olduğu için
3mg harçtır diyebiliriz l'ye bakarsak
bunun da tam ortasından düşünmem
gerekecek potansiyel enerjisi Tam
ortadan düşünüldüğünde H yükseklikte
Dolayısıyla buna 3M kütleleri olduğuna
dikkat ediyoruz Tabii ki 3M çarpı g
çarpı H yazacağız Bu arkadaşların
potansiyel Enerjileri İkisi de 3 çıktığı
için oranlandığında sonuç 1 çıkar
bunların iplerini kessek sürtünmesi zor
Tamda ikisi de aynı kinetik enerjiyle
yere çarpar biri daha yüksekte ama daha
hafif biri daha alçakta ama daha ağır
yerde durmakta olan en kütleli cisim
şekillerdeki gibi k l ve M yollarını
izleyerek H yüksekliğe çıkartılmaktaymış
cismin k l ve M Yolları sonundaki
Enerjileri arasındaki ilişki nedir
denilmiş Şimdi biz bir kere bunları
sabit hızla çıkartıyoruz bizim kabulümüz
bu olmalı yer seviyesine göre konuşsak
bunların başlangıçta hiçbirinin
potansiyel enerjisi yer seviyesinde
olduğu için yok cisimleri noktasal kabul
ediyorum ortasına göre almıyorum Az
önceki sorudaki gibi bir nokta olarak
düşünüyorum ve tam seviyede düşünüyorum
bunların üçü de H yüksekliğe Çıkmamış mı
Evet hepsi en kütleli değil mi Evet o
zaman hepsi tepeye çıktığında aynı
potansiyel enerjiye sahip olacaktır
zaten hızları da aynı değişmiyor Yani
hem sabit hızla çıkartıyorum hem de Aynı
hızla çıkartıyorum a şıkkının cevabı
hepsi eşittir hangi yollarda yer çekimi
kuvvetine karşı iş yapılmıştır bu
cisimler Kendi kendilerine mi yukarı
çıkıyorlar Hayır bu cisimlerin aşağıya
doğru bir ağırlıkları var yukarı
çıkmaları için kesinlikle yukarıya doğru
bir kuvvete maruz kalmaları gerekiyor
hepsini sabit hızla çıkardığım için Net
kuvvet sıfır ilk hızı verdikten sonra
tabii ki Dolayısıyla Bunların hepsi yer
çekimi kuvvetine karşı işe maruz kalmış
bir başka bakış açısıyla size çok önemli
Dediğim bazı denklemler vardı Yerçekimi
kuvvetine karşı yapılan iş Neyi
veriyordu potansiyel enerjideki değişimi
veriyordu bunların hepsinin potansiyel
enerjisi 0'dan mgh Haşa çıkmadı mı Evet
o zaman bu 3 yolda da yer çekimi
kuvvetine karşı iş yapılıyor hem de eşit
işler yapılıyor hocam mümkün değil eşit
iş olamaz çünkü iş dediğiniz şey kuvvet
çarpı yer değiştirme burada yer
değiştirmeler eşit değil ki başlangıçta
yer değiştirmem şu uzunlukken ortadaki
şekilde yer değiştirmem şu mesafe bu
mesafeler eşit değil ki Delta x'ler aynı
değil f'lerin aynı olduğunu kim söyledi
aşağıya doğru bunun mg'si var yukarıya
doğru mg kadar büyüklükte bunu ev
çekiyor aşağıya doğru mg'si var bunu Bu
doğrultuda götürmek için şöyle bir
kuvvet uygulayacağız bu kuvvete mg'ye
kadar değil bu kuvvet mg'den daha küçük
eğik düzlem ve vektörleri ayırma
ayetleri anlatıldığı için burada oralara
girmiyorum ama buradaki efüstü Şuradaki
eften daha küçük bir değer F çarpı Delta
x Evet ortadaki daha büyük Ama orada da
ef daha küçük Dolayısıyla hangi
formülden düşünürseniz düşünün bütün
şekillerde aynı miktarda iş yapılmıştır
hocam yani yolun bir önemi yok mu ister
düz götüreyim ister böyle merdiven
çıkartayım ister çapraz götüreyim Hayır
hiçbir önemi yok yer çekimi kuvvetine
karşı yapılan işler eşittir çünkü hepsi
aynı NBA yarış kazandı hangi yollarda
yer çekimi kuvveti iş yapmıştır bu da
çok önemli bizim için çok karıştırılan
yerlerden hocam bunlar yukarı
çıkartılıyorlar Dolayısıyla burada
işleri yapan ev
kuvvetleridir Hayır iş ne demek iş
kuvvet çarpı yer değiştirme demek kuvvet
ve yer değiştirme vektörleri aynı
doğrultuda olabiliyorlarsa O zaman o
kuvvet o cisim üzerinde iş yapar bu
cisim Yukarı çıkarken buradaki EMG
kuvveti cisme etki etmiyor mu ediyor
aşağıya doğru yer değiştirme vektörü
yukarıya doğru 2 vektör zıt olduğu için
burada Yer çekimi kuvvetini negatif iş
yapmıştır negatif iş yapmak demek de iş
yapmak demek sürtünme kuvveti gibi bu ev
kuvveti pozitif iş yaparken mg kuvveti
negatif iş yapmıştır hocam bunlar
birbirini götürmez
nedir hocam bu cisim yukarı gidiyor
Yerçekimi kuvveti aşağıya Doğrudur
Dolayısıyla iş yapmaz Hayır şimdi
konuştuk yapar negatif iş yapar yer
değiştirme vektörü yukarıya doğru bu
vektörler zıt olduğu için yapılan iş
negatiftir 2 kilogram kütleli G'yi 10
alırsak bu cismin ağırlığı 20 Newton
Dolayısıyla kuvvet 20 çarpı 3 metre yer
değiştiriyoruz 60 fakat negatif İş
olduğu için eksi 60jul yazıyorum güzel
yerçekimine karşı yapılan iş nedir bunu
birinci dersimizde konuşmuştuk
sürtünmeli versiyonuydu bu yer çekimli
versiyonu yerçekimi kuvvetinin yaptığı
60 mı Evet o zaman bunun pozitif
versiyonu da yer çekimine karşı yapılan
iştir yani artı 60 ispatını yapalım yer
çekimi kuvvetine karşı yapılan iş meşhur
kısaltmamız potansiyel enerjideki
değişimi vermiyor muydu Aynen öyle Bu
cisim yer seviyesinde sıfır potansiyel
enerji buraya çıktı hem ghh 2 kilogram
kütle Yerçekimi 10 3 metre yukarıya
çıktı 60 ruj artı 60 rul potansiyelisi
var bende onu dedim zaten Net kuvvetin
yaptığı iş nedir ismin üzerine etki eden
kuvvetler nelerdir dediğimde cismi
şuraya aldım yukarıya doğru ip
vasıtasıyla kuvvet 60 Newton aşağıya
doğru cismin ağırlığı var 20 Newton
Dolayısıyla benim net kuvvetim yukarıya
doğru 40 bunu da hesaplarsam F dediğim
şey 40 3 metre yer değiştiriyoruz 120
Jule Net kuvvetin yaptığı iş şimdi
buradaki asıl mesele burayı yorumlamak
bu çok önemli sayılar değil 4 şıkta Net
kuvvetin yaptığı iş diyor Net kuvvetin
yaptığı iş hatırlayın kinetik enerjideki
değişimi verir yani başlangıçta benim
hızım yoktu Buradan geçerken bir hızım
var Dolayısıyla başlangıçta bir kinetik
enerjim yoktu artık bir kinetik enerjim
var ve değeri dene 120 jure Çünkü Net
kuvvet o kadar iş yapmış şimdi bak F
kuvveti bu sisteme 180 jul verdi bunun
60ını yer çekimine karşı yerçekimine sus
payı olarak verdi kendinde Ne kaldı 120
İşte bu 120 cismin kazandığı kinetik
enerjidir sisteme aktarılan kayıp elimde
kalan önemli soru Evet geldik son enerji
türümüze esneklik potansiyel içerisine
aynı yer çekim potansiyel enerjisinde
olduğu gibi bu da cismin konumundan
dolayı sahip olduğu potansiyel enerji
bir başka bakış açısıyla açığa çıkmamış
kinetik enerji olarak da düşünülebilir
böyle kendi halinde takılan bir yay var
denge noktasında yani şu an dengede
Kimse ona dokunmuyor yayda herhangi bir
sıkışma uzama yok Siz bunu x kadar
çekiyorsunuz denge noktasından
uzaklaştırıyorsunuz şu an bu yayda bir
potansiyel enerji depoladınız bunu
bırakırsanız yay sizi geriye doğru çeker
İşte o potansiyel enerji kinetiye
dönüşmüş olur işte o potansiyel enerjiye
esneklik potansiyel enerjisi diyoruz
Çünkü yaydaki kuvvet bizi geriye çekiyor
o esneklik kuvveti bizi geriye çekiyor
aynı şeyi sıkıştırma içinde
düşünebiliriz denge noktasından x kadar
sıkıştırırsam yayda bir potansiyel
enerji depolamış olurum bırakırsam O
potansiyel enerji kinetiye dönüşür Çünkü
cisim geriye fırlar kim fırlatır yaydaki
kuvvet bizi fırlatır O yüzden esneklik
potansiyel enerjisi önceki dersimizde
1/2kx kareyi Yani bu potansiyel
enerjinin formülünü öğrenmiştik nereden
geldiğini şimdi konuşacağız ders
kitabında bir cümle ile ifad edilen bir
formül var aslında yay sabitiyle ilgili
yani bu yayın cinsi uzunluğu geometrisi
yayın sertliği yumuşaklığı ile ilgili
yay sabiti dediğimiz k harfi ile ilgili
diyor ki ders kitabı Kai sabiti
dediğimiz şey yayı x kadar
sıkıştırabilmek için uygulanması gereken
kuvvet miktarıdır ya da uzatabilmek için
aynı şey bu da şunu söylüyor bana Eğer
sizin yay sabitiniz büyükse ki bu
genelde sert yay demektir yayı x kadar
uzatabilmek için daha fazla kuvvet
uygulamalısınız Eğer yumuşak bir yayınız
varsa yay sabitiniz küçükse aynı x
sıkışmasını oluşturmak için daha küçük
kuvvet yeterlidir demek oluyor mantıklı
burada içler dışlar yapsam ev dediğim
şey K Çarpı x olacaktır bu arkadaş sabit
bir sayı yaya bağlı bir değer Jinx
sertlik yumuşaklık ve yayın geometrisi
elimizde çok sert bir yay var çok kalın
bir yay var yani Kar yağıyor sabit çok
büyük Bunu sıkıştırmak çok zor belli bir
x oluşturabilmek için çok büyük
kuvvetler gerekiyor Bunun için bir
hidrolik pres kullanıyoruz Şu an burada
Yüzlerce belki binlerce Newton kuvvet
var Dolayısıyla yay sabiti dediğim şey x
kadar uzatmak ya da sıkıştırmak için ne
kadar kuvvet uygulamam gerektiğini bana
söylüyor Bu da beni potansiyel enerjiye
götürüyor bir grafik çizelim kuvvet
yayın sıkışma miktarı grafiği olsun bu
sabit bir sayı K sabit F kuvveti
uygularsam yay x kadar uzar ikif kuvveti
uygularsam ya 2x kadar uzar 3F kuvvet
uygularsam yay 3 x uzar çünkü K sabit bu
noktaları birleştirdiğimde şöyle bir
grafik elde ediyorum bakın Gençler bu
grafiğin altındaki alan şurası artık
grafik okumayı öğrendik biz ef'le x'in
çarpımı ile alakalı bir şey aynı hareket
konusundaki gibi yani buradaki alan F
Çarpı x ile alakalı F Çarpı x iş değil
mi Evet o iş de enerji değişimi değil mi
Evet Yani aslında bu grafiğin altındaki
alan bana enerjiyi mi veriyor Evet
neyden bahsediyoruz yaydan yayda
depoladığımız potansiyel enerjiden Demek
ki ben bu Üçgen alanını bulsam yayda
depoladığım potansiyel enerjiyi
buluyorum düşeyeks Yani yani şurası
efekt seni yatay Eksen yani Burası X
ekseni üçgen olduğu için F Çarpı x bölü
2 yaparsam enerjiyi bulmuş oluyorum F
dediğim şey burada gördüğün KX K Çarpı x
çarpı x bölü 2'den enerji dediğim şey
yaydaki potansiyel enerji
1/2k Çarpı x karedir Böylece neden 1/2
var niye x'in karesi olarak öğrenmiş
oluyoruz bu sorunun cevabını vermiş
olduk direkt kazanım ondan devam edelim
esneklik potansiyel enerjisine sahip
cisimler için hangileri örnek
verilebilir sırıkla atlayan sporcu şimdi
hep yay üzerinden anlattım diye
aklınızda da hep yay kalmasın Bu enerji
türü sıkışabilen uzayabilen lastikler
sırıklar bunların hepsinde potansiyel
enerjiden bahsedebiliriz sporcu düz bir
Sırrı böyle koşturuyor koşturuyor
koşturuyor yere koyuyor yere koyduğu
anda o sırık şöyle bükülüyor yay gibi
onu böyle geriyor bıraktığında ne olacak
Kendisi de şurada Tabii ki yay tekrar
eski haline gelecek sanki bir lastiği
çekip Bırakmak gibi Dolayısıyla eski
haline geldiğinde bu sırık adam da
fırlamış olacak Dolayısıyla tam şu anda
burada potansiyel enerji depolamış
oluyoruz o sonra kinetiğe dönüştüğünde
adamı fırlatmış oluyor duvara çarpma
sırasında gerekli değişen futbol topu
futbol topumuz yok ama tenis topumuz var
bu bir yüzeye çarptığı anda sıkışır
gençler sıkışma demek aynı yay gibi bir
potansiyel enerji demektir O potansiyel
enerji sayesinde de zaten geriye dönüyor
tam şu anda bu arkadaşın ne kadar böyle
ezilip büzüldüğünü görüyorsunuz yay gibi
sıkışmış bıraktığın anda tekrar fırlıyor
diyebiliriz Dolayısıyla Burada da
esneklik potansiyel enerjisinden
bahsedebiliriz 2 de olur Gerilmiş yay
zaten olur yayı gerdik ucuna okuttuk
bıraktığım anda ok Niye gidiyor Ben
fırlatmıyorum ki onu fırlatan şeyine o
gergin yay orada depolanmış olan
esneklik potansiyel enerjisi okka
kinetik enerjisini aktarıyor ve böylece
ok fırlamış oluyor sorumuzun cevabı 1 2
ve 3 olacaktır geldik dersimizin son
sorusuna şekildeki gibi trambolinde
zıplayan çocuğun sahip olabileceği
başlıca enerji çeşitlerini yazınız
demişiz bu çocuk tramboline çarptığı
anda onu geriyor geriyor Dolayısıyla
burada bir esneklik potansiyel enerjisi
depolamış oluyor o sonsuza kadar
gerilmiyor tabii ki tekrar onu Ne
yapacak fırlatacak o esneklik potansiyel
çocuğa yukarıya doğru bir hız
kazandırıyor Yani bu kinetik enerjiye
dönüşüyor diyebilirim hızla yukarıya
fırladı belli bir yüksekliğe doğru
çıkıyor Dolayısıyla yer seviyesine göre
yüksekliği arttığı için potansiyel
enerji kazanmaya başladı diyebiliriz
Burada hem esneklik potansiyel enerjisi
hem kinetik enerji hem de Yerçekimi
potansiyel enerjisinden bahsedebiliriz
Evet bu dersimiz bu kadardı Çok yoğun ve
önemli bir dersi not almamız gereken
yerleri tekrar edin takıldığınız yerler
alta yazın Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]